---
title: 요약문 논증에 대해 생각이 다른 경우
layout: home
nav_order: 1
parent: 문의 및 요청
permalink: /inquiry/qna-01/
---

2025/3/17

### 질문

로크의 통치론에 대한 요약문 내용과 관련하여 질문드릴 것이 있어 문의드리게 되었습니다. 글의 내용 중 인간은 생존의 권리가 있기 때문에 자연에서 비롯된 물건을 전유, 즉 다른 사람은 더 이상 그것에 대한 권리를 주장할 수 없게 되게끔 사용할 권리가 필요하다는 내용을,

1) 딜레마가 발생하는 배경 설명 부분에 넣은 학우도 있고 
2) 노동을 통한 전유의 정당화 이전의 논증 단계 부분에 넣은 학우도 있는 듯합니다.

개인적으로는 생존을 위해 전유가 필요하다는 내용의 경우, 사유재산이 정당하다는 논제로 바로 이어지는 논증의 한 단계라기보다는, 본래 공유의 형태로 주어진 세계와 대비되어 인간이 과연 사유재산을 가질 수 있는가 하는 딜레마를 설명하기 위해 필요한 배경에 가깝다고 생각했습니다. 그러나 저와 다른 의견을 가지신 학우분들도 나름의 이유가 있으실 것 같아, 어떻게 요약문을 작성하는 것이 옳을지에 대해 헷갈리고 있습니다.

### 답변

질문자의 말처럼, "생존을 위해 전유가 필요하다"는 명제가 보여주는 사실은 (비록 결론으로 "바로" 이어지지는 않을 지라도) 어떤 결론–예를 들어, "사유재산이 정당하다."–의 근거의 일부가 될 수도 있고, 경쟁하는 것처럼 보이는 "자연물은 공유상태에 있(었)다"는 명제와 딜레마를 형성하기도 합니다. 이 두 주장 중 어느 하나만 참인 것은 아닙니다. 두 명제가 모두 참이면서도 "재산이 정당하다"하다거나 어떤 자연물이 사적재산이 되는 조건을 양립가능하도록(compatible) 하는 설명을 제공한다면, 로크는 딜레마를 해소하게 될 것입니다. 적어도 제공된 로크의 원문에 한정해서 본다면, 인간이 자기 보존의 권리를 지니고 있으며, 이를 위해 자연으로부터 사물을 전유할 권리가 필요하다는 점은 로크가 추가적인 논증없이 전제하고 있다는 것은 주석자들 대부분 공유하는 것으로 보입니다.

다만, 이러한 논리적 관계에 대한 제 설명에도 불구하고, 코멘트 과제는 본인이 분석하고 확신한 바에 따라 작성하면 됩니다. 문헌에 대한 전문적인, 확립된 이해를 검색하고 확인하여 과제를 작성하려고 지나치게 애쓸 필요는 없습니다. 그보다는 그러한 전문적 분석을 내어놓는 사람의 작업, 논제와 논증을 찾아보는 작업을 따라해 보는 시행착오의 경험으로써 이 과제를 수행하기 바랍니다. 

코멘트를 받는 사람은 코멘트의 비판을 받아들일 수도 있고, 오히려 자신의 분석이 더 타당하다고 생각할 수도 있을 것입니다. 논란이 예상될 만한 것이라면 코멘트에서 자신의 분석이 더 타당하다는 것을 간략히 문헌상의 근거를 들어 논증할 수도 있고, 짧은 분량에 담기 어렵다면, 수업 시간에 과제를 작성하는 과정에서 서로 의견 차이를 확인하는 것도 좋습니다. 

때로 교수자가 보기에, 또는 권위있는 주해서가 이미 상당히 정합적으로 설명한 것처럼 보이는, 확립된 입장이 있다고 보이는 질문일 수 있지만, 코멘트 과제 작성 과정에서 어떤 정답을 매번 확인하기보다는, 먼저 수강생들이 문헌을 찾아보면서 (이번 과제는 특히 문헌 요약이므로) 문헌 상의 근거를 찾아보는 연습을 하면 좋을 것입니다.

물론 로크의 해당 문헌에 대해 궁금증이 생겼고, 일반적인 로크 독해는 어떤 것인지 관심이 생겨 묻는 것일 수 있습니다. 위에서 언급했듯, 이에 대한 제 답변은 "로크의 원문에 한정해서 본다면, 인간이 자기 보존의 권리를 지니고 있으며, 이를 위해 자연으로부터 사물을 전유할 권리가 필요하다는 점은 로크가 추가적인 논증없이 전제하고 있다."는 정도라고 할 수 있습니다. 이와 같은 보조자료의 학술적 내용과 분석에 대한 추가적인 궁금증은 수업시간에 논의되는 맥락에서 수업시간 내에 제기해 주기 바라며, 로크에 대한 심화된 문헌을 찾아보기 바랍니다. 다음 엔트리가 시작점이 될 수 있을 것입니다. [Tuckness, Alex, "Locke’s Political Philosophy", *The Stanford Encyclopedia of Philosophy* (Summer 2024 Edition)](https://plato.stanford.edu/entries/locke-political/) 로크에 대한 토론은 개인적으로 참 즐겁지만, 우리 수업이 문헌 자체에 대한 수업이 아니라 글쓰기 역량 강화를 목적으로 하는 수업이고, 질문의 대상이 보조자료에 대한 심화된 이해와 관련되어 있어, 문헌 내용에 대한 답을 강의맥락을 넘어 지속적으로 제공하는데는 어느 정도 한계가 있음을 양해해 주기 바랍니다.