---
title: 논문에서 1인칭 주어 ‘나(I)’의 사용
layout: home
nav_order: 11
parent: 테마 특강
permalink: /theme-lectures/use-subject-I/
---

# 논문에서 1인칭 주어 ‘나(I)’의 사용

<div style="position: relative; width: 100%; padding-bottom: 56.25%;">
  <iframe src="https://www.youtube.com/embed/acSrczXz26w?si=bqld5uvE1uTmxnCV&t=430" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div><br><br>

(위 영상의 앞부분 결론 작성부분 강의는 [서론과 결론 작성법]({{site.baseurl}}/lectures/week05-09/) 참조.)  

학술 논문에서 1인칭 주어 'I'의 사용 여부는 연구 분야, 출판물, 그리고 문화적 맥락에 따라 크게 달라질 수 있다. 일반적으로, 많은 학술 분야에서는 객관성을 유지하고 연구 결과의 일반화 가능성을 강조하기 위해 1인칭 사용을 피하도록 권장한다. 그러나 인문학이나 사회과학 분야 등에서는 연구자의 주관적 해석이나 분석이 중요한 역할을 할 때, 'I'나 'we'와 같은 1인칭 주어의 사용이 허용되거나 심지어 권장될 수 있다.

이와 관련된 문헌을 찾는 것은 주제에 따라 매우 다양할 수 있으며, 연구 방법론이나 학술 글쓰기에 관한 책, 가이드, 논문에서 해당 논의를 찾아볼 수 있다. 예를 들어, APA (American Psychological Association) 스타일 가이드는 1인칭의 적절한 사용에 대한 지침을 제공하며, 이는 사회과학 분야에서 널리 적용된다. 다른 스타일 가이드나 학술 글쓰기에 관한 책들도 비슷한 지침을 제공할 수 있다.

학술 논문에서 1인칭 주어 'I'를 사용하는 것은 연구 분야, 출판 맥락, 그리고 특정 학술적 전통에 따라 다를 수 있다. 일부 분야에서는 'I'의 사용을 피하는 것이 전통적이었으나, 이제는 다양한 상황에서 1인칭 사용이 더 받아들여지고 있다.

**APA 스타일**은 개인의 반응이나 작업을 설명할 때 1인칭 대명사 'I'와 'we'의 사용을 허용한다. 이는 과거에는 연구의 객관성을 해칠 수 있다는 이유로 피해졌지만, 현재는 연구자의 개인적 관점이나 과정을 명확하게 전달하는 데 있어 중요하게 여겨진다.

[https://apastyle.apa.org/style-grammar-guidelines/grammar/first-person-pronouns#:~:text=URL%3A https%3A%2F%2Fapastyle.apa.org%2Fstyle,100](https://apastyle.apa.org/style-grammar-guidelines/grammar/first-person-pronouns#:~:text=URL%3A%20https%3A%2F%2Fapastyle.apa.org%2Fstyle,100)

**Brandeis University에서 제공하는 가이드**에 따르면, 1인칭 사용은 특정 상황에서 글쓰기의 명확성과 주장의 강조에 도움이 될 수 있다. 예를 들어, 연구자가 자신의 연구 프로젝트의 중요성을 강조하거나, 자신의 연구나 생각이 타인의 작업과 어떻게 다른지 설명해야 할 때 1인칭 사용이 유용할 수 있다.

https://www.brandeis.edu/writing-program/resources/faculty/handouts/first-person.html

**University of North Carolina의 Writing Center**에서는, 학술 분야별로 'I'의 사용에 대한 규칙이 변화하고 있으므로, 특정 분야에서 1인칭 사용이 적절한지 여부를 교수나 지도자에게 확인할 것을 권장한다. 과학 분야에서는 전통적으로 객관성을 유지하기 위해 'I' 사용을 피했으나, 연구자가 자신의 프로젝트를 설명하거나 연구 내에서의 위치를 명확히 할 필요가 있을 때는 사용이 허용되기도 한다. 인문학 분야에서는 'I'의 사용이 더 자주 권장될 수 있으며, 자신의 분석이나 해석을 제시할 때 개인적 관점을 명확히 하는 데 유용할 수 있다.

https://writingcenter.unc.edu/tips-and-tools/should-i-use-i/

**MLA 스타일 센터**에서는 'I'의 사용을 규칙이 아닌 도구로 보고, 필요할 때 사용하되 필요하지 않을 때는 사용하지 않을 것을 권장한다. 예를 들어, 연구 과정이나 발견의 내레이션, 교육 방법의 설명, 다른 학자와의 논쟁에서 자신의 입장을 명확히 하고 싶을 때 'I'를 사용할 수 있다. 그러나 'I'가 너무 자주 등장하면 독자에게 부담을 줄 수 있으므로 적절한 사용이 중요하다.

https://style.mla.org/using-i/  Michael Kandel, "Using “I” in Academic Writing” (번역)

---

전통적으로 일부 분야에서는 학술 에세이에서 1인칭 단수를 사용하는 것에 대해 눈살을 찌푸리게 하는 반면, 다른 분야에서는 이를 권장해 왔으며, 눈살을 찌푸리게 하는 입장과 권장하는 입장 모두 오늘날에도 지속되고 있으며, 두 입장 모두에 대한 충분한 이유가 있다("Should I" 참조).

학술 논문에서 '나'를 사용하는 문제를 따라야 할 규칙의 문제, 정치적 의제의 일부로 보거나(웹 참조), 심지어 실라 또는 차리비스의 오류에 빠지지 않기 위한 전략의 필요성으로 보지 않는 것이 좋다. 대신 일인칭 단수는 필요하다고 생각될 때 꺼내 쓰고, 필요하지 않다고 생각될 때는 도구 상자에 넣어두는 도구로 사용하라.

- "나"가 필요할 수 있는 경우의 예

어떤 발견을 어떻게 했는지 서술하고 있으며, 그 발견의 과정이 중요하거나 최소한 재미있어야 한다.

무언가를 가르치는 방법과 학생들의 반응 또는 반응을 설명하는 경우.

다른 학자의 의견에 동의하지 않으며 절대적인 진리의 깃발을 흔들고 있지 않다는 점을 강조하고 싶다.

수사적 효과를 위해 '나'는 명확하고 단순하거나 직접적으로 사용해야 한다.

- '나'를 쉬어야 하는 경우의 예

일반적으로 '나'가 너무 자주 등장하면 독자에게 불쾌감을 줄 수 있다. 조금도 겸손하지 않다고 느낄 수도 있지만, 다른 사람을 설득하는 것이 목적일 때는 겸손한 모습을 유지하는 지혜에 대한 벤자민 프랭클린의 조언을 기억하라.

여러분은 문서의 작성자이므로 문서에 의견이 표현되어 있으면 일반적으로 이 의견이 여러분의 의견임을 분명히 알 수 있다. "나는 믿는다" 또는 "내가 보기에 그렇다"와 같은 문구를 추가할 필요는 없다.

---

이와 같이, 'I'의 사용은 연구 문맥과 필요에 따라 유연하게 적용될 수 있으며, 특정 분야의 규칙과 전통, 그리고 개별 연구의 목적에 따라 결정되어야 한다. 연구자는 자신의 학문 분야의 관례와 지도교수, 심사위원 등의 요구사항을 고려하여 1인칭 사용의 적절성을 판단해야 한다.